### C语言知识总结

#### 1 基操

##### 1.1 void *



##### 1.2 结构体struct



##### 1.3 typedef



##### 1.4 (void)variable



##### 1.5 位域



##### 1.6 memset() & memcpy() & memcmp()



##### 1.7 |、 &、 ||、 &&



##### 1.8 break & continue



##### 1.9 字符 & 字符串

C的字符串常量是用单引号括起来的一个字符，如'?'、'a'、'b'、'C'等都是字符常量。字符型变量用来存放字符常量，注意只能放一个字符，不能在一个字符变量中放一个字符串或若干支付。一个字符变量在内存中占一个字节。

C语言中是没有**字符串**变量的，要表示字符串需要用字符数组或者字符指针，如下所示：

```
char string[] = "Hello world!";
char *string = "Hello world!";
```

**字符常量是由一对单引号括起来的单个字符，字符串常量是用一对双引号括起来的字符序列**

**C规定**：在每一个字符串的结尾加一个“字符串结束标志”，一边系统据此判断字符串是否结束。C规定以字符‘\0’作为字符串结束标志。'\0'是一个ASCII码为0的字符；从ASCII代码表中可以看到ASCII码为0的字符是“空操作符”，即它不引起任何控制动作，也不是一个可显示的字符，如果有一个字符串“CHINA”，实际上在内存中是'C'、'H'、'I'、'N'、'A'、'\0'，它占的不是5个而是6个字节，最后一个字节为'\0'，但在输出是不输出'\0'，输出是遇到'\0'表示字符串输出结束，写字符串时不必加'\0'，它是系统自动加上的。

##### 1.10 malloc() & free()



##### 1.11 \_\_attribute\_\_()

\_\_attribute\_\_可以设置函数属性（Function Attribute）、变量属性（Variable Attribute）和类型属性（Type Attribute）。

\_\_attribute\_\_书写特征是：\_\_attribute\_\_前后都有两个下划线，并且后面会紧跟一对圆括号，括号里面是\_\_attribute\_\_参数。

\_\_attribute\_\_语法格式为：\_\_attribute\_\_((attribute_list))。

关键字\_\_attribute\_\_也可以对结构体（struct）或共用体（union）进行属性设置。大概有一下6个参数：

aligned、packed、transparent_union、unused、deprecated、may_alias

在使用\_\_attribute\_\_参数时，你也可以在参数的前后都加上“__”，例如使用“\_\_aligned\_\_”而不是“aligned”，这样你就可以在相应的头文件里使用它而不用关心头文件里是否有重名的宏定义。

**函数属性（Function Attribute）**



##### 1.12 作用域



##### 1.13 union 共用体



##### 1.14 sizeof()

使用sizeof()获取变量所占内存大小时，由于字节对齐问题，可能会得到与预期不符的结果。特别是在获取结构体所占内存大小时（in bytes）。

```
sizeof(int);
sizeof(word);
......
```



#### 2 指针





#### 3 内存管理



#### Table1 格式符

| 格式符 | 输出类型 |
| :----: | :------: |
|  "%d"  |          |
|  "%c"  |          |
|  "%f"  |          |
|  "%s"  |          |
|   ""   |          |
|   ""   |          |
|   ""   |          |
|   ""   |          |
|   ""   |          |

#### Table2 转义字符

| 字符形式 |               含义               | ASCII码 |
| :------: | :------------------------------: | :-----: |
|    \n    | 换行，将当前位置移动到下一行开头 |   10    |
|    \t    |   水平制表，跳到下一个tab位置    |    9    |
|    \b    |   退格，将当前位置移动到前一列   |    8    |
|    \r    |     将当前位置移动到本行开头     |   13    |

